# B-tree,B+tree,스터디 준비

## 날짜
2024-06-15

## 주제
+ 데이터 베이스는 왜 B-tree를 선택했을까?
  
## 내용
오늘은 B-tree,B+tree에 대해서 학습을 했습니다.  

애플리케이션에서 연산한 결과나 사용자의 정보를 영구적으로 저장하기위해 데이터를 구조화하여 저장합니다.
이후 데이터를 사용하기 위해 보조 기억 장치인 디스크 입출력을 해야합니다.
하지만 주 기억 장치와 보조 기억 장치의 속도 차이로 인해 병목 현상이 발생할 수 있습니다.
특히 OLTP 환경은 랜덤 I/O가 많이 발생하기 때문에 데이터베이스는 필요한 데이만 빠르게 검색하여 조회할 수 있는 인덱스를 활용합니다.  
  
인덱스는 검색할 키와 값을 트리 구조로 정렬한 B-tree 구조로 되어있습니다.
B-tree 자료 구조는 다른 이진 트리와 다르게 자식 노드의 개수를 조절할 수 있습니다.  
  
데이터베이스에서 자식 노드의 개수가 중요한 이유는 디스크 I/O가 블럭 단위로 이루어지기 때문입니다.
블럭이란 데이터를 효율적으로 읽기 위해 일정 범위를 묶어 읽는 단위를 말하며, 설정에 따라 다르지만 MySQL 기준으로 
기본 값은 16KB입니다. 디스크 I/O는 주 기억장치와 보조 기억장치의 속도 차이(`약 10 ~ 1000배`)로 인해 병목 현상이 발생할 수 있으며,
이는 데이터베이스 성능에 큰 영향을 미칩니다. HDD는 데이터에 접근하기 위해 물리적인 장치가 이동하는 시간이 소요되며, SSD는 전기 신호로 접근하여 HDD보다 빠르지만
주 기억장치보다는 느립니다.  
  
블록 단위로 데이터를 읽는 것은 이러한 비효율성을 줄여줍니다. 한번의 디스크 접근으로 여러 개의 연속된 데이터를 읽어 올 수 있기 때문에 
필요한 데이터를 여러 번 찾게 되는 I/O 작업이 감소하게 됩니다. B-tree는 이러한 블럭 단위를 효율적으로 활용하기 위해 설계되었습니다.  
  
우리가 생각하는 노드 하나를 디스크 블럭 하나에 최적화 하여 저장합니다. 그러다보니 블럭에 최대한 키를 많이 가진 노드를 저장하는 것이 블럭을 최소한으로 읽게 합니다. 
B-tree는 블록을 효율적으로 사용할 수 있도록 노드당 최소 key의 개수와 자식 노드의 개수를 유지하며,
일정한 검색 속도를 유지하기 위해 리프 노드의 높이도 똑같습니다. 이러한 구조는 불필요한 I/O를 최소화합니다.  
  
B-tree는 데이터 추가/삭제시 구조가 변경되는 단점이 있습니다. 단점인 이유는 모든 노드에 데이터 포인터가 저장되어 있다보니 
구조가 변경되면 검색 속도가 일정하지 않게되며, 부모, 자식 노드를 제외하고 연결이 없어 범위 검색에 취약합니다.  
  
이를 해결하고자 리프노드만 데이터 포인터를 가지고 앞 뒤 노드 끼리 연결 리스트로 연결 되어있는 구조로 되어있습니다. 
따라서 범위 검색과 일정한 검색 속도를 유지하기 때문에 데이터베이스 인덱스는 B+tree를 사용합니다.  
  
MySQL 책과 공식 문서에서는 B-tree라고 소개되어있는데 동작 원리를 보면 B+tree가 맞고, 찾아보니 B+tree 구조를 사용하는게 맞다고 합니다.  
  
## 내일 0616 학습
+ 자바의 신 복습
+ 밀린 B-tree 정리