# 이진트리, 자바의 신 복습

## 날짜
2024-06-10

## 주제
+ 이진트리 복습
+ 이진트리의 시간복잡도
+ enum 에 대해 간단한 정의
+ 자바에서 다형성을 정의하기
+ 클래스 레벨과 인스턴스 레벨 복습

## 내용

### 이진 탐색 트리 간단 정리
데이터베이스와 자바의 컬렉션을 공부하다보면 이진트리, B-tree,레드-블랙 트리등이 나옵니다.  
기초는 이진 탐색 트리부터 시작하여 단점을 B-tree와 레드-블랙 트리는 어떤 방식으로 해결했는지 앞으로 공부할 예정입니다.  
  
이진 탐색 트리는 트리(tree) 구조로 처음 데이터를 넣는 기준이 루트 노드가 됩니다.  
루트 노드보다 큰 값은 무조건 오른쪽 서브 트리로 저장되며, 작은 값은 왼쪽 서브 트리로 저장됩니다.  
각 노드는 최대 두 개의 자식 노드를 가지기 때문에 "이진"이라는 용어를 사용합니다.  
노드의 왼쪽, 오른쪽 서브 트리도 마찬가지로 이진 탐색 트리로 관리됩니다.  
  
데이터를 저장할 때나 검색할 때는 데이터와 노드를 비교하면서 빈 공간에 저장하는 방식입니다.
~~특이점은 데이터를 삭제할 때 자식 노드가 있을 경우에는 "후임자(successor)"를 선정하여 
삭제되는 노드를 교체하면서 트리 구조가 변경됩니다.~~  
데이터를 삭제할 때 자식 노드가 있는 경우 "후임자(successor)"를 선정하여 삭제되는 노드를 교체하면서 트리 구조가 변경됩니다. 
후임자는 삭제되는 노드의 오른쪽 서브트리에서 가장 작은 값을 가진 노드를 말합니다. 삭제되는 노드 위치에 후임자가 오게 되며, 
후임자가 있었던 오른쪽 서브 트리는 후임자를 가지고 있던 상위 노드에 연결됩니다.
  
이진 탐색 트리는 시간 복잡도가 최악의 경우 O(N)으로 한쪽으로만 노드가 이어갈 경우를 말하며, 
일반적인 경우 노드 깊이와 시간복잡도가 비례하므로 0(logN)의 시간복잡도를 갖습니다.  
이유는 노드 갯수가 3개일때 높이는 1이며, 노드 갯수가 7개일대 높이가 2이기 때문입니다.  

### enum과 다형성의 간단 정리
enum은 상수 객체의 집합으로 enum 클래스으 구현체라고 할 수 있습니다. 
기본 자료형 상수는 클래스 내부에 작성되어 파라미터로 전달되어도 결국 매개변수 타입은 기본 자료형이 되므로 
잘못된 값이 들어오는 것을 방지하기 위한 추가 로직을 작성해야합니다.  
  
하지만 enum은 클래스 타입으로 선언되므로 잘못된 값이 들어 올 수 없습니다. 이를 타입 안정성이라고 합니다.  
switch 문법에서도 enum에 선언된 필드를 놓치는 경우 컴파일 에러로 확인할 수 있습니다.  
  
enum 클래스는 내부에 추상 메서드를 작성하여 enum 내부 객체가 해당 메서드를 구현할 수 있습니다. 
자바의 다형성과 연결되며 자바의 다형성은 하나의 클래스를 상속한 여러 인스턴스나 인터페이스를 구현한 여러 클래스의 인스턴스가 
각각의 방식으로 동작하는 것을 의미합니다. 상위 클래스나 인터페이스의 메서드로 재정의한 메서드를 사용할 수 있습니다.
  
### 클래스 레벨과 인스턴스 레벨 간단 정리  
static 메서드가 클래스 레벨에 정의된다는 것을 보고 추가 학습했었습니다.  
클래스 레벨에서 정의된다는 의미는 클래스가 로드될 때 메소드가 메모리에 할당되고, 특정 객체가 생성되지 않아도 호출될 수 있는 클래스의 
구성원이라는 것을 의미합니다. 인스턴스와 무관하게 호출되기 때문에 객체 인스턴스가 아닌 클래스의 이름으로 직접 호출합니다.  
  
인스턴스 레벨은 static 키워드를 사용하지 않고 메소드와 변수를 정의하는 것을 말합니다. 
인스턴스 레벨에서 정의된 메소드와 변수는 객체 인스턴스에 귀속되어 각 인스턴스마다 별개로 존재합니다.
인스턴스 변수는 힙 메모리에 개별적으로 저장되지만, 인스턴스 메서드의 실제 바이트 코드는 메서드 영역에 위치하고,
힙 메모리 객체는 이 메소드에 대한 참조를 갖습니다.
   
## 내일 공부 일정  
+ 레드-블랙 트리 학습
+ 자바의 신 2권 복습